Archivace
=========

.. module:: archive.dialog
	:synopsis: Dialog used to make an archive of a repository

Při tvorbě archivu repozitáře lze vybírat z řady formátů.
Jsou to obvyklé komprimované formáty ale také možné vytvořit složku nekomprimovaných souborů v jiném místě než v pracovním adresáři (jako klon ale bez složky .hg). Takové archivy mohou být užitečné například při tvorbě sestav (builds - podobně jako při 'svn export'). Archivy s vybraným obsahem mohou být také užitečné při posílání změn extením osobám bez přístupu k repozitáři


Spuštění z Verpánku
-------------------

V kontextovém menu vybraného changesetu ve Verpánku volíte :menuselection:`Exportovat > Archivovat`.

.. figure:: figures/archive.png
	:alt: Archive dialog

	Repository Archive Dialog

:guilabel:`Revize`
	Zadání revize, kterou chcete archivovat nebo exportovat.
:guilabel:`Pouze soubory upravené či vytvořené v této revizi`
	Omezíte si počet souborů v archivu.
:guilabel:`Zabočit do subrepozitářů`
	Umožňuje přístup do subrepozitářů.	
:guilabel:`Destinace`
	Jméno souboru nebo složky, kde bude archiv vytvořen. Jméno se skládá z názvu aktuálního repozitáře s připojeným číslem vybrané revize, případně s příponou vybraného formátu archivního souboru.
	:guilabel:`Typy archivů`
	Zde můžete zvolit typ vytvářeného archivu od prosté složky se soubory až k řadě standardních archivních typů.
	:guilabel:`Příkaz Hg`
	Toto pole zobrazuje příkaz, který bude proveden.
	:guilabel:`Vždy zobrazit výstup`
	Pro zobrazení záznamového panelu s výsledky prováděného příkazu.
	
Archivovat repozitář znamená vytvořit archivní soubor nebo podadresář s obsahem vybrané revize.


Spuštění z příkazového řádku
----------------------------

::

	thg archive

Úplná skladba je ::

	thg archive -r [REV] -t [TYPE] [DEST]

kde [REV] je archivovaná revize, [TYPE] je typ vytvářeného archivu, a [DEST] je název souboru nebo složky, která se má vytvořit.

Podrobněji viz `hg.1.html#archive <http://www.selenic.com/mercurial/hg.1.html#archive>`_, nebo zadejte :command:`hg help archive` z příkazového řádku systémové konzoly nebo v panelu Output Log ve Verpánku.

.. vim: noet ts=4
