Vypátrat změnu jména
====================

.. module:: guess.dialog
	:synopsis: Dialog used to detect copies and/or renames

.. figure:: figures/guess.jpg
	:alt: Rename guessing dialog

	Okno Zjistit kopie či změny názvů 

Tento dialog se používá pro vyhledání přejmenovaných, přemístěných anebo kopírovaných souborů u nichž k těmto změnám došlo bez vědomí aplikace Mercurial. Dialog lze spustit z kontextové nabídky Tortoise HG nebo z okna Commit či Status jako kontextové menu neznámého souboru.


Používá se tento postup:

1) vybere se jeden nebo více :guilabel:`nerevizovaných souborů`
2) na posuvníku nastavíme požadovanou pravděpodobnost hledané shody
3) stiskneme buď :guilabel:`Nalézt změny jmen` or :guilabel:`Nalézt kopie`.
4) v poli Kandidáti shod vybereme a přijmeme dobré shody 
5) opakujeme tak dlouho, dokud nejsou všechny nerevizované soubory vyhodnocené.

Nalézt změny jmen
-----------------

Tato procedura hledá v repozitáři chybějící soubory (soubory, které byly revizovány, ale nyní chybí). Pro každý chybějící soubor se provádí srovnání posledně revizovaných dat s nerevizovaným souborem a je-li procento shodných řádků vyšší než nastavená hodnota podobnosti (:guilabel:`Procento minimální simularity`), je dvojice přidána do seznamu  
:guilabel:`Kandidáti shod`.

Nalézt kopie
------------

Tato procedura zkontroluje každý revizovaný soubor v repozitáři zda se přesně shoduje s nerevizovaným souborem.

Kandidáti shody
----------------

Vybereme-li v tomto seznamu shodu, ukáží se rozdíly mezi dvěma soubory ve spodním panelu. Stisk tlačítka 
:guilabel:`Přijmout shodu` způsobí interní záznam úkonu kopírování nebo přejmenování.

Spuštění z příkazového řádku
----------------------------

Grafické okno dialogu lze spustit z příkazového řádku následovně::

	hgtk guess

	uhodnout předchozí přejmenování nebo kopie

	globální volby viz - "hgtk -v help guess" 

.. vim: noet ts=4
