******
Opravy
******

.. module:: recovery.dialog
    :synopsis: Dialog used to perform recovery operations

.. figure:: figures/recover.png
	:alt: Recovery dialog

	Okno dialogu Opravy

Tlačítka nástrojové lišty odpovídají příkazům aplikace Mercurial

:guilabel:`Čistit`
	:command:`hg update --clean`  vyčistí pracovní adresář. Vrátí zrušené nebo částečně provedené sloučení. Tento příkaz zničí všechny změny, používejme jej opatrně. Měli bychom před tímto příkazem odložit (shelve) všechny změny, které chceme zachovat.

:guilabel:`Vrátit zpět`
	:command:`hg rollback` - vrátí poslední transakci repozitáře, což je obvykle commit nebo pull. Příkaz použijeme pouze tehdy, když víme, která operace byla poslední transakcí repozitáře.

:guilabel:`Opravit`
	:command:`hg recover` - obnovit špatně zrušenou transakci. Toto je zřídka potřebné a Mercurial nás o případné potřebě uvědomí.

:guilabel:`Ověřit`
	:command:`hg verify` - provést kontrolu konzistence repozitáře; zcela bezpečné.

:guilabel:`Stop`
	Zastavit operaci Mercurialu

.. vim: noet ts=4
