同期ツール
==========

.. module:: synchronize.dialog
	:synopsis: Dialog used to perform synchronization operations

.. figure:: figures/synchronize.png
	:alt: 同期ダイアログ

	同期ダイアログ

同期ツールはリポジトリ間でチェンジセットを転送したり、メールを送信するのに使います。

	:guilabel:`受信`
		指定したリポジトリからプルされるチェンジセットを表示します。
		それらはローカルのリポジトリにはなく、指定したリポジトリにあるチェンジセットです。
	:guilabel:`プル`
		チェンジセットを指定したリポジトリからプルします
	:guilabel:`送信`
		指定したリポジトリにプッシュするチェンジセットを表示します。
		それらはローカルにあって、指定したリポジトリにはないチェンジセットです。
	:guilabel:`プッシュ`
		チェンジセットを指定したリポジトリにプッシュします。その結果、
		ローカルにおける *tip* リビジョンが指定したリポジトリの新しい *tip* リビジョンになります。
	:guilabel:`メール送信`
		指定したリポジトリへのチェンジセットをメールとして送信します
	:guilabel:`中止`
		現在の操作を中止します
	:guilabel:`設定`
		リポジトリパス (とそのエイリアス) の設定ダイアログを開きます

ツールバーの下のボタンはそれぞれ：

	:guilabel:`リポジトリ:`
		同期に使用するローカルリポジトリを指定します
	:guilabel:`バンドル:`
		プルの対象となるローカルのバンドルファイルを指定します

その隣のコンボボックスには同期の対象となるリポジトリのパスを入力または選択します。
ドロップダウンリストにはこのリポジトリに設定されているパスのエイリアスが表示されます。

:guilabel:`プル後の処理` のフレームにはプル操作が完了した後に実行する処理を選択する
ラジオボタンがあります。この動作はツールバーの :guilabel:`設定` ボタンから変更可能です。
グローバル設定を上書きすることでリポジトリごとにデフォルトの動作を設定できます。

	:guilabel:`なし`
		プル後に何もしません。下のログパネルでプルされたチェンジセットを確認できます。
		*tip* リビジョンに更新するためのボタンが表示されることもあります。
	:guilabel:`更新`
		ローカルリポジトリに新しいリビジョンがプルされた場合に自動的にブランチの *tip*
		リビジョンに更新します。これによってプルした変更とローカルのまだコミットされていない
		変更が衝突した場合にマージが発生する可能性があります。
	:guilabel:`取得`
		:command:`hg fetch` と同じ操作になります。動作の詳細については fetch 拡張機能の
		ヘルプを参照してください。
	:guilabel:`リベース`
		:command:`hg pull --rebase` と同じ操作になります。動作の詳細については
		rebase 拡張機能のヘルプを参照してください。
		リベース操作はリポジトリオブジェクトを保有するツールへの破壊的な操作となるため、
		チェンジログビューアとの連携動作を無効にします。

:guilabel:`プロキシサーバを使用する` チェックボックスは同期操作ごとに
プロキシサーバの設定を無効化するのに便利です。
このボタンはプロキシ設定がされている場合にのみ有効になります。

全ての同期操作はユーザからの入力を促すダイアログによる認証を必要とします。
TortoiseHg は *ssh:* 接続とその認証のために TortoisePlink ツール (TortoiseSVN からの提供)
を使用します。SSH サーバへの接続に問題がある場合は FAQ_ を参考にしてみてください。

.. _FAQ: http://bitbucket.org/tortoisehg/stable/wiki/FAQ#tortoisehg-faq

折り畳める :guilabel:`詳細設定` パネルにはプル・プッシュ操作に関連した設定が
いくつか用意されています：

	:guilabel:`強制的にプッシュ/プルする`
		無関係なリポジトリまたは複数のヘッドがあるなどの警告を無視して実行します
	:guilabel:`対象リビジョン`
		全てのリビジョンを送らないようにします
	:guilabel:`リモートコマンド`
		-e オプションを使います
	:guilabel:`パッチの表示`
		チェンジセット送受信時の差分を表示します
	:guilabel:`最新のものを最初に表示`
		チェンジセットを逆順に表示します
	:guilabel:`マージリビジョン以外を表示`
		結果表示からマージリビジョンを除外します (プッシュ・プル操作に影響はありません)


プルした後
----------

チェンジセットがローカルのリポジトリにプルされた後、ダイアログの下部に2つのボタンが表示されます：

	:guilabel:`プルされたチェンジセットを表示`
		チェンジログビューアを開いてプルされたチェンジセットを確認します
	:guilabel:`tipリビジョンに更新`
		作業ディレクトリを新しい tip リビジョンに更新します

どちらのボタンもその操作が有効なときのみ表示されます。


メール送信
----------

.. figure:: figures//email.png
	:alt: メールダイアログ

	メールダイアログ

メールダイアログは2つの TortoiseHg ツールから起動できます。

1)	チェンジログビューア： 単一または複数リビジョンをメールで送信したい場合。

2)	同期ツール： 指定したリポジトリに送信可能な全てのチェンジセットをメールで送信したい場合
	(メールダイアログを起動する前に :guilabel:`送信` ボタンでどのチェンジセットが送信対象に
	なるのかを確認するのはよい習慣です)。

:guilabel:`送信` ボタンはそのままで、 :guilabel:`設定` ボタンを押すと TortoiseHg
の設定ダイアログにあるメール送信タブを開きます。そこでは SMTP 設定や :guilabel:`To:`
アドレスと :guilabel:`From:` アドレスのデフォルトを指定することができます。

:guilabel:`In-Reply-To:` は送信するパッチがメーリングリストで確実にスレッド
として認識されるために使われます。

プレーンパッチ、Mercurial パッチ、GIT パッチ、バンドルの違いについては
Mercurial のマニュアルを参照してください。


コマンドラインからの実行
------------------------

同期ツールはコマンドラインから起動することもできます： ::

	hgtk synch

	aliases: pull, push, incoming, outgoing, email

	repository synchronization tool

	use "hgtk -v help synch" to show global options

.. NEEDFORTRANSLATION

コマンド構文はグローバルオプションを除けばオプションや引数を必要としないため
シンプルになっています。 :command:`push` 、 :command:`outgoing` 、 :command:`email`
のエイリアスで同期ツールを起動した場合、自動的に *default-push* URL が選択されます。
それ以外のエイリアスの場合は *default* URL が選択されます。
If the selected URL is not found, it will use the first path it finds.

0.7 からの変更点
----------------

* リポジトリパスのドロップダウンリストに最近使用したパスを含めない。
  表示されるのはリポジトリで設定されたパスのみ。
* メールダイアログに :guilabel:`In-Reply-To` タグと添付ファイル形式の
  設定項目を追加。
* メールダイアログはパッチ数に関わらず説明メールを送信するようになった。

.. vim: noet ts=4
